Tâm Chiếu Hoàn Quán xin trả lời
câu hỏi của Trần Thị Phương.
Nội dung câu hỏi như sau:
“Cô Yến ơi!”
“Cô cho con hỏi là con có nên
thương ba con hay ghét ba con?”
“Vì ba con là người xấu:
cờ bạc, đá gà.”
“Lúc trẻ, ba con còn
cưỡng bức người khác”
“và ngủ với người khác,”
“xong kêu đám bạn của ba con
núp trong bụi rậm để xem.”
“Ba con còn tự hào vì mình từng ngủ
với nhiều người con gái.”
“Giờ ba con 61 tuổi rồi,”
“ba con ăn bữa chay, bữa mặn”
“và ngồi thiền để mong đắc đạo.”
“Mà ba con giết kiến, muỗi còn nói là:
Nó chết là đáng.”
“Nếu con không thương ba con”
“thì có phải là con bất hiếu không ạ?”
“Ba con chỉ ăn chay để đắc đạo thôi,”
“chứ ba con thích sát sinh lắm:
giết gà, giết vịt.”
“Ba con còn hay vũ phu đánh mẹ con.”
“Cô Yến ơi,
trong lòng con cứ bị ghét ba con.”
“Vậy con có phải bất hiếu không ạ?”
Kính thưa các bạn!
Tâm Chiếu Hoàn Quán
xin chia sẻ và đồng cảm với bạn
trong bối cảnh gia đình như vậy.
Nhưng về còn ứng xử,
nói về bất hiếu
thì cứ ghét bố mẹ thì là bất hiếu rồi.
Bố mẹ mình
dù là người đi giết người đi chăng nữa
thì mình phân tách ra hai cái nhé.
Mình phân tách ra,
hành động đó là không đúng.
Mình phân tách hành động.
Hành động này là không đúng,
cho nên không học
và không dạy ai học theo hành động đó.
Nhưng còn bố mình thì là bố của mình,
cho nên mình yêu quý bố mình.
Hành động của bố đánh mẹ
là không đúng,
cho nên mình không thỏa mãn
với hành động đó.
Mình làm sao mà
có thể ngăn chặn hành động đó
nhưng lại không ghét bố mình,
vì bố là bố của mình.
Chúng ta làm sao
phải tư duy thật thấu đáo
để chúng ta phân tách được
cái tình cảm và cái trí ra.
Còn nếu như mình đã ghét rồi,
có ghét thì có gì?
Có mong cho người ta
gặp phải điều không lành.
Nếu mà đã ghét bố
thì sẽ mong bố
gặp phải điều không lành,
muốn bố sẽ gặp những tai hại, tai nạn,
muốn bố mình
biến mất đi trong cuộc đời này.
Đúng không?
Và có thể là
mình không thương xót bố,
mình có thể hành hạ bố
khi bố gặp phải chuyện khổ.
Có những người ở trên mạng,
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng xem,
mẹ già rồi ốm,
con cứ thế là đánh thôi,
không chăm sóc rồi đánh.
Xong lại bảo là
thời xưa bà thế này, bà thế kia.
Đấy là do người ta
không phân tách được
giữa hành động và con người.
Hành động của bố mẹ mình không tốt,
hành động đó chúng ta nên không học.
Nhưng chúng ta đừng chấp hành động đó
mà chúng ta phải làm sao đấy
nâng đỡ cho bố mẹ mình
thoát ra khỏi hành động đó.
Nhưng không được ghét bố mẹ mình
và không được xấu hổ bố mẹ mình.
Không được xấu hổ nhé.
Nếu như chúng ta có xấu hổ
về bố mẹ mình
thì mình sẽ đồng nghĩa với việc
bất hiếu một loạt
kéo dài từ vợ, từ chồng,
đến con cái của mình.
Mình sẽ nói là, ví dụ như bạn:
“Bố anh là người như thế”
“nhưng đấy là
những hành động không đúng,”
“còn anh rất yêu quý bố anh,”
“em phải tôn trọng bố anh
và em phải là người phục vụ bố anh.”
Rõ ràng như thế.
Còn hành động nào của bố không đúng
thì chúng ta không học.
Và chúng ta nâng đỡ cho bố
thoát ra khỏi
những hành động không đúng đó,
chứ không được ghét bố,
không được ghét mẹ.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
trong một hoàn cảnh là bố có hai vợ.
Đương nhiên là đã có hai vợ rồi
thì sự chăm sóc đến con cái
làm sao mà hoàn thiện được
như người khác một vợ, một chồng,
nhưng Tâm Chiếu Hoàn Quán
không bao giờ trách việc đó.
Việc bố hai vợ là việc của bố,
còn bố là bố của mình.
Việc bố có thể đối xử
chưa được tốt đối với mẹ
thì mình làm sao nâng đỡ lên
để cho bố nghĩ tốt về mẹ,
mẹ nghĩ tốt về bố
để cho bố với mẹ tốt với nhau hơn.
Cho nên,Tâm Chiếu Hoàn Quán
không bao giờ a dua theo chuyện xấu,
hay là
nghe người này nói xấu người kia,
Tâm Chiếu Hoàn Quán
không nghe việc đó.
Và hình như mình không nghe việc đó,
nên cũng chẳng bị ai nói chuyện đó
đối với mình cả.
Và luôn luôn
Tâm Chiếu Hoàn Quán phải nói,
tuy rằng rất bé
nhưng lại tỏ ra thái độ rất là thích
khi mà bố nói với mẹ điều tốt,
mẹ nói với bố điều tốt,
cho nên là Tâm Chiếu Hoàn Quán
đã gắn kết được hai người.
Cho nên, chúng ta đừng giận bố mẹ,
mà chúng ta tách ra,
giữa hành động và bố mình riêng ra,
giữa hành động và mẹ mình riêng ra.
Nếu như mình
không tách riêng được như thế
thì sau này mình giận bố mẹ mình
xong mình khiến cho vợ chồng mình
giận bố mẹ mình,
rồi mình đã đối xử không tốt
với bố mẹ mình
lại khiến cho vợ chồng
đối xử không tốt với bố mẹ mình,
thậm chí cả con cái
không tốt với bố mẹ mình.
Đấy là một sai lầm cực kỳ to lớn,
các quý đạo hữu ạ.
Bố mẹ là bố mẹ,
còn hành động là hành động,
chúng ta phân tách nó ra.
Và Tâm Chiếu Hoàn Quán có ý như thế,
phân tách từ hồi nhỏ,
khi mà Tâm Chiếu Hoàn Quán
học lớp 3
và lúc bấy giờ
có hai người bạn ở xa xa nói xấu,
nói xấu là
bố Tâm Chiếu Hoàn Quán có hai vợ đấy,
cho nên Tâm Chiếu Hoàn Quán
không được bố
giống như kiểu là
không có bố ở đây đâu.
Tâm Chiếu Hoàn Quán lúc bấy giờ
tự mình nói với lòng mình,
hồi đấy đi học còn nói tao với mày,
Tâm Chiếu Hoàn Quán
nói ở trong lòng:
“Tao sẽ sống cho chúng mày biết rằng”
“chúng mày có bố mẹ
nhưng cũng không thể bằng tao được.”
Tức là Tâm Chiếu Hoàn Quán
rất quý bố mẹ mình,
và Tâm Chiếu Hoàn Quán
tuyệt đối không chơi với những người nào
mà lại nói Tâm Chiếu Hoàn Quán
là như thế.
Cứ chỉ cần động đến bố mẹ mình
là Tâm Chiếu Hoàn Quán
không chơi ngay.
Ngay lập tức không chơi với,
không chơi với cũng không nói là cạch,
hay cũng không gây mâu thuẫn gì,
chỉ lảng lảng không chơi thôi.
Bởi vì, hồi bé Tâm Chiếu Hoàn Quán
có một lợi thế là học giỏi,
cho nên các bạn rất hay nhìn bài.
Vì các bạn nhìn bài như thế,
cho nên nếu như ai mà chỉ cần sơ suất
nói gì đến với Tâm Chiếu Hoàn Quán
về bố hoặc về mẹ cái gì đó
là tuyệt đối không cho nhìn bài nữa.
Vẫn còn cái tính đấy.
Tâm Chiếu Hoàn Quán có cái tính đấy.
Và từ đấy
cũng chỉ là một lần duy nhất như thế,
còn từ đấy trở đi lên đến hồi lớn,
là không bao giờ có ai nói động đến
bố mẹ Tâm Chiếu Hoàn Quán.
Vì mình sống rất tốt,
mình không muốn
là mình có một điều gì đó sơ suất
khiến người ta nói đến cha mẹ mình,
cha mẹ mình bị tổn thương vì mình.
Không cho phép như vậy.
Vậy thì ở đây cũng thế,
bạn không nên phán quyết
những việc làm của bố như vậy,
cũng không nên kể cho ai
về những hành động của bố như thế,
cũng không nên kể cho
người yêu của bạn,
vợ của bạn hoặc là chồng của bạn,
hoặc là con cái của bạn
về những hành động của bố như thế.
Không nên kể,
những cái đó ta nên cất đi.
Tâm sự với Tâm Chiếu Hoàn Quán
thì được
để đưa ra cách hành xử thì được.
Hoặc tâm sự với người khác
người ta không biết mình
để hỏi như thế này thì được,
chứ còn để cho người khác biết
ta nên giấu nó đi,
không nên như thế
để tổn thương tới bố mẹ mình.
Mình không nên.
Và mình tìm mọi cách làm sao mà
giải quyết nội bộ được tốt nhất.
Và mình sẽ sống
trở thành một người đàng hoàng.
Tức là, mình nên làm việc
để cho bố mẹ mình tiền.
Vì bố mẹ mình còn khó khăn,
cho nên bố mẹ mình rất là mong cầu
con mình cho tiền.
Vì mình cho tiền bố mẹ mình,
cho nên mình sẽ nói được bố mẹ mình.
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng thế,
dù nghèo
nhưng cũng dùng hết sức của mình
để có thể đi làm,
rồi chắt chiu đồng tiền đưa cho bố mẹ,
phụ cho bố mẹ,
cho nên Tâm Chiếu Hoàn Quán
nói được bố mẹ mình,
dẫn dắt được bố mẹ mình
được nâng cao tâm lên,
dẫn dắt cho bố mẹ mình
vào được với Phật Pháp.
Đó là mới đầu.
Mới đầu,
Tâm Chiếu Hoàn Quán còn đi làm.
Về sau,
khi mà bố mẹ Tâm Chiếu Hoàn Quán
đã hình thành được ở trong tâm mình
về đứa con của mình rồi,
thì lúc bấy giờ
nói gì ông bà cũng nghe.
Nhưng mà lúc đầu
chúng ta phải
dùng tâm chân thật của mình,
bằng sự hi sinh chân thật của mình
để cho bố mẹ mình cảm nhận được
con người của mình đã.
Sau đó, mình mới dẫn dắt bố mẹ mình
vào trong Phật Pháp
hay dẫn dắt bố mẹ mình
vào những điều hay lẽ phải được,
mà những cái mà bố mẹ mình
còn khiếm khuyết,
bố mẹ mình sẽ sửa chữa được.
Đấy là cách
mà chia sẻ một cách chân thật
của Tâm Chiếu Hoàn Quán đối với bạn.
Ở đây, Tâm Chiếu Hoàn Quán
nói với các bạn là thế này,
chúng ta nên thiết lập
một mối quan hệ một chiều.
Nhớ nhé,
trong cuộc đời này,
chúng ta sử dụng rất nhiều
mối quan hệ một chiều.
Ví dụ, quan hệ giữa sếp và nhân viên.
Đấy, các bạn đi làm mà xem.
Có phải là quan hệ của các bạn với sếp
là quan hệ một chiều không?
Sếp có thể mắng, sếp có thể nói sai
nhưng mình là nhân viên
thì không thể mắng lại,
không thể cãi phải trái với sếp được.
Đấy có phải là
mối quan hệ một chiều không?
Các bạn thấy đúng không?
Mối quan hệ một chiều.
Vậy thì chúng ta
hãy lấy mối quan hệ một chiều đó
để ứng xử với cha mẹ mình
và ứng xử với thầy của mình.
Ví dụ mình đi học ở đâu
thì mình cũng phải
dùng mối quan hệ một chiều.
Nhưng với mối quan hệ một chiều
trong sự giác ngộ,
chứ không phải mối quan hệ một chiều
với tâm lợi dụng, với sự ức chế.
Nếu mà có tâm lợi dụng thì sẽ có ức chế.
Nhưng nếu chúng ta thiết lập
mối quan hệ một chiều này
với sự hiểu biết, với sự sáng suốt
thì chúng ta sẽ vui vẻ và hoan hỷ
với mối quan hệ một chiều này.
Tâm Chiếu Hoàn Quán nhắc lại
là các mối quan hệ một chiều,
là cha mẹ mình dù có nói sai,
dù là người xấu,
mình không lên án.
Ví dụ như sếp mình,
sếp ở trong cơ quan ấy mà,
nếu sếp mà xấu, mang đi nói xấu,
sếp mà nghe thấy thì mình chết,
đúng không?
Phải không các quý đạo hữu?
Phải không?
Đó gọi là mối quan hệ một chiều.
Còn mình có giác ngộ
thì mình cũng biết rằng là
ai mà chẳng có điều xấu,
người ta có xấu đến mấy thì xấu
nhưng điều xấu đó
mình không làm cho người ta tốt lên
thì chẳng việc gì phải nói cả.
Phải không?
Dù với sếp, với ai mình cũng như thế.
Với hàng xóm láng giềng,
mình cũng nên
có một mối quan hệ một chiều
thì mình mới sống được an ổn
với hàng xóm chứ.
Còn nếu mình suốt ngày
hơn thua, phải trái,
mang chuyện thị phi,
chuyện này với chuyện kia đi
thì làm sao mà mình
có mối quan hệ hàng xóm tốt đẹp được.
Phải không?
Cho nên, mối quan hệ một chiều này
là mối quan hệ
mà chúng ta có thể làm lợi ích
cho chúng ta rất là nhiều.
Tức là mang tới cái thiện cho mình,
mang tới thiện cho mọi người
và mình được cảm nhận hạnh phúc
khi mà chúng ta thiết lập được
các mối quan hệ một chiều.
Đối với cha mẹ,
chúng ta cần mối quan hệ một chiều,
tức là mọi sự sai trái này
chúng ta nhận về chúng ta
để chúng ta hoàn thiện chúng ta.
Chứ chúng ta
không phản đối lại cha mẹ.
Và chúng ta chỉ bao giờ
có những cái chúng ta được nói,
chúng ta cảm thấy
cha mẹ mình có chấp nhận
thì mình mới có thể nói
và nâng đỡ cho cha mẹ mình thôi,
chứ không nên cãi,
không nên cãi tay đôi.
Không nên như thế.
Ví dụ, trong hoàn cảnh của bạn,
có thể là thế này.
Đây là Tâm Chiếu Hoàn Quán nói có thể,
nếu bạn chấp lỗi bố mình như thế
thì có thể bạn sẽ xảy ra một tình huống.
Bạn mắc một lỗi gì đó,
bố bạn nói bạn
thì bạn có thể cãi lại là:
“Bố có ra gì đâu mà đòi dạy con.”
Cái đấy cực kỳ nguy hiểm.
Phải không các bạn?
Mình sẽ chấp lỗi bố mẹ mình ngay
và cả cuộc đời này
mình không bao giờ nhận được
một sự dạy dỗ nào từ bố mẹ mình
và không được
một tình cảm chân thành nào,
nếu chúng ta ứng xử như thế.
Bố mẹ mình không ra gì
nhưng khi bố mẹ mình dạy mình
thì nó lại ra gì đấy.
Đúng không?
Lại sẽ là tốt đấy.
Nếu chúng ta nghe
chúng ta sẽ được lợi ích nhé.
Cho nên là đối với bố mẹ,
Cô khuyên bạn như vậy.
Không nên chấp lỗi bố mẹ
mà nên thiết lập
mối quan hệ một chiều thôi.
Tức là những vấn đề gì
học được từ cha mẹ thì học.
Nhưng cái gì mà chả học được.
Nếu cha mẹ mình có điểm gì không tốt,
mình cảm thấy không tốt thì mình tránh,
mình không bao giờ đi vào đấy, chỗ đấy
thì đấy cũng gọi là học mà.
Còn những điểm nào tốt
thì ta học để ta phát huy,
thì cái đấy cũng gọi là học mà.
Cho nên, đối với cha mẹ mình
cái gì mình cũng học được.
Và đối với
những người xung quanh cũng thế,
chúng ta cũng phải sử dụng
mối quan hệ một chiều này rất là nhiều.
Ví dụ, Tâm Chiếu Hoàn Quán
với các quý đạo hữu thôi,
các quý đạo hữu có thể sai lầm,
có thể thực hành không đúng
nhưng mà Tâm Chiếu Hoàn Quán
có bao giờ giận các quý đạo hữu đâu.
Phải không?
Nếu Tâm Chiếu Hoàn Quán
đã hướng dẫn
cho các quý đạo hữu một lần rồi,
lần sau các quý đạo hữu vẫn thế,
lần sau nữa vẫn thế
và 10 lần nữa vẫn thế.
Nếu Tâm Chiếu Hoàn Quán
mà giận các quý đạo hữu
thì làm sao mà Tâm Chiếu Hoàn Quán
có thể hướng dẫn
cho các quý đạo hữu được.
Cho nên,
đối với Tâm Chiếu Hoàn Quán
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng thiết lập mối quan hệ một chiều
đối với các quý đạo hữu.
Tức là Tâm Chiếu Hoàn Quán
có thể sách tấn quý đạo hữu,
có thể hết tâm, hết sức, hết lực
vì các quý đạo hữu,
nhưng Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng không bao giờ mong rằng
các quý đạo hữu
hãy đáp lại, trả lại mình cái gì;
dù là một sự biết ơn
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng không bao giờ
thiết lập mối quan hệ như thế.
Hoặc là Tâm Chiếu Hoàn Quán
lại mong muốn quý đạo hữu
có thể cho Tâm Chiếu Hoàn Quán
một cái gì đó,
ví dụ bằng hạt cải thôi chẳng hạn
cũng không bao giờ
Tâm Chiếu Hoàn Quán
thiết lập mối quan hệ
để mong cầu như vậy cả.
Cho nên, có rất nhiều mối quan hệ
mà chúng ta phải thiết lập một chiều.
Ví dụ như các quý đạo hữu
là đạo tràng trưởng chẳng hạn,
các quý đạo hữu cũng thiết lập
mối quan hệ một chiều
với các đạo hữu của mình bên dưới.
Đúng không?
Chứ nếu chúng ta thiết lập
mối quan hệ hai chiều
thì chúng ta sẽ đau khổ,
chúng ta sẽ là người xấu.
Ví dụ tôi cho anh cái này,
anh phải cho tôi cái kia,
tôi làm cái này anh phải biết ơn tôi
thì chính mình sẽ bị đau khổ thôi.
Cho nên, mối quan hệ một chiều
là mối quan hệ
mà của những người giác ngộ,
tức là người ta biết chỉ có cho đi,
người ta biết phải tùy thời để nói
làm lợi ích cho người khác.
Tức là mang lại thiện lợi cho người khác
thì chính mình cũng được lợi thôi.
Được lợi là gì?
Được lợi là mình sống
được an vui, được hạnh phúc,
mình sống được thỏa đáng,
không bị phiền não.
Phải không?
Đấy là cái thiện lợi lớn nhất
đến với mình rồi.
Bởi vì, trong cuộc đời này
chúng ta thích nhất là chúng ta
được vui, được không phiền não thôi mà.
Tâm mình sẽ thấy
rất là hạnh phúc thôi mà.
Cho nên là cái thiết lập
mối quan hệ một chiều
là thiết lập mối quan hệ
của những người có trí,
không bị phiền não.
Và chúng ta như vậy
thì chúng ta luôn luôn
sẵn sàng sự tha thứ,
luôn luôn sẵn sàng sự nâng đỡ,
phải không?
Nâng đỡ, liên tục nâng đỡ
và không bị phiền não
trước tất cả sự phiền não của thế gian
không bị phiền não.
Cho nên, mối quan hệ một chiều này
Tâm Chiếu Hoàn Quán
đã có ý thức từ nhỏ
và luôn luôn sống với ý thức
trong mối quan hệ một chiều này.
Cho nên,
đã cho đi là không cần nhận lại
và ai đã giúp mình
thì mang ơn rất nhiều.
Cho nên, cái đó khiến cho
tâm của mình trong,
trí của mình sáng
và mình sẽ
không gây phiền não cho ai cả.
Và đến đâu họ cũng nhận được
sự chân thành của mình.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Còn nếu như chúng ta
không thiết lập mối quan hệ một chiều
thì chúng ta rất là đau khổ,
luôn luôn oán trách cha mẹ.
“Cha mẹ đã cho con được cái gì?
Cho con được cái danh gì?”
“Cha mẹ có làm gương
cho con được không?”
Tức là chúng ta bị khổ
mà trong khi đó chúng ta cũng không thể
thay đổi cha mẹ chúng ta.
Cũng như vậy,
chúng ta cũng không thể
thay đổi thế gian này được,
mà chúng ta phải thay đổi chính mình
để phù hợp với thế gian này,
để cho mình được hạnh phúc.
Cho nên,
trong Mười Hạnh Phổ Hiền,
hạnh thứ chín
là tùy thuận chúng sinh.
Tùy thuận chúng sinh
chính là cách mà chúng ta
thiết lập mối quan hệ một chiều này,
các quý đạo hữu
thì chúng ta sẽ thực hành được
lời nguyện thứ chín,
đó là tùy thuận chúng sinh.
Cho nên, sống giữa tất cả chúng sinh
dù là người thân sơ hay người ác
chúng ta không bị phiền não.
Đây chúng ta biết tùy thuận
chính là chúng ta thiết lập
mối quan hệ một chiều.
Cái đấy là vô cùng lợi ích.
Vô cùng lợi ích,
không những cho mình mà cho cả
những người xung quanh mình luôn,
và không những đời này
mà nhiều đời sau
và đó cũng chính là cách
mà chúng ta thực hành
công hạnh Bồ Đề,
từ kiếp này tới nhiều kiếp,
chúng ta luôn luôn phải
thiết lập mối quan hệ một chiều.
Ví dụ như chư Phật đối với chúng ta
là Ngài có mối quan hệ một chiều
đấy chứ.
Phải không các quý đạo hữu?
Chư Phật đối với chúng sinh
là mối quan hệ một chiều,
các Ngài chỉ cho đi thôi,
có bao giờ Ngài nghĩ nhận lại đâu.
Cho nên, nếu như ai biết
thiết lập mối quan hệ một chiều
thì người đó được an vui, hạnh phúc
và người đó có cách ứng xử
rất sắc bén, ít sân giận,
rất là tốt lành.
Cho nên, thiết lập mối quan hệ một chiều
là thiết lập mối quan hệ
mà mang đến lợi ích cho mình
ở mọi lúc, mọi nơi.
Lợi ích tức là
mình được an vui, hạnh phúc này.
Đấy, mình ít phiền não
và mình luôn luôn sáng suốt được
trong hiện tại.
Mối quan hệ một chiều
nó khiến cho mình sáng suốt
được trong hiện tại,
mình đánh giá vấn đề
một cách rất là sáng suốt.
Vì không sân, không giận
thì nó sẽ sáng suốt thôi.
Vì mình còn có muốn được lợi
trong các mối quan hệ
là tôi cho anh, anh phải cho tôi;
cho nên mình mới bị mất sáng suốt,
mình mới bị khó trong sự giao tiếp.
Còn kể cả đối với sếp đi chăng nữa,
mình vẫn thiết lập được
mối quan hệ một chiều một cách chân thật.
Bởi vì như thế
thì người ta sẽ cảm nhận được
sự chân thành của mình,
rồi người ta sẽ cảm nhận được
tài năng của mình
thì người ta sẽ tự nâng đỡ mình lên thôi.
Đấy cũng là nhân quả mà.
Phải không?
Đấy cũng là nhân quả.
Chứ không phải khéo léo
bằng cách trao đổi.
Thật sự ra trao đổi bằng quà cáp,
tất nhiên là theo pháp thế gian,
những lúc có quà cáp
thì vẫn phải có quà cáp chứ,
sao lại không thể được.
Nhưng người ta sẽ nhận được quà cáp
từ chân thành của mình
người ta sẽ nhận hơn
là những người giả tạo.
Phải không?
Mình chân thành.
Còn việc cần quà cáp
thì mình phải quà cáp,
bởi vì đó là pháp thế gian mà.
Đấy là cái biết ơn ở thế gian,
người ta biết ơn là phải cần vật chất.
Phải không?
Nhưng vật chất đi với mối chân tình,
với cách ứng xử trong sáng
như thế thì
chắc chắn mình sẽ được hơn.
Phải không?
Cho nên là
thực sự học Phật Pháp rất lợi ích.
Tuy nhiên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
thiết lập mối quan hệ này
từ khi còn nhỏ.
Nhưng mà khi học Phật Pháp
thì mình mới thấy
nó phù hợp với hạnh thứ chín
của Đức Phổ Hiền Bồ Tát.
Đó là tùy thuận chúng sinh.
Chúng ta
cứ thiết lập mối quan hệ một chiều
là chúng ta sẽ tùy thuận chúng sinh được hết.
Sống rất là lợi ích, hạnh phúc nhé.
Còn bây giờ chúng ta giác ngộ rồi,
chúng ta cứ
hành động chân thành, tốt, thiện
thì nhân quả
sẽ đẩy chúng ta lên thôi mà.
Phải không?
Chúng ta có được
bao nhiêu đi chăng nữa,
tiền tài, danh vọng,
lòng yêu thương của mọi người,
lòng quý trọng của mọi người,
nó cũng trong nhân quả của chính mình,
chứ không phải
ngoài nhân quả của mình.
Cho nên, chúng ta
cứ bồi cho nhân quả của mình thật tốt
thì cái gì được hưởng
chúng ta sẽ được hưởng.
Và cái được hưởng đó sẽ gấp nhiều lên
rất là nhiều lần,
vì sự giác ngộ của chúng ta.
Chứ nếu như chúng ta dùng bằng
ví dụ như là sự lanh lợi của thế gian
chứa đựng sự dối trá
thì chúng ta
chỉ bị mất phước của chúng ta đi thôi,
chứ không phải được tăng lên đâu.
Qua đây, Tâm Chiếu Hoàn Quán
chia sẻ với bạn như thế
để bạn thiết lập mối quan hệ một chiều
đối với cha mẹ
khi cha mẹ là người có lỗi,
rất là nhiều lỗi lầm.
Và mối quan hệ một chiều này
thì mình nên để cha mẹ mình
là chỗ mình thực tập,
mình thực tập thuần thục được
thì mình ra,
mình sẽ thực tập được với người ngoài.
Còn ai chưa có cha mẹ,
chưa ở gần cha mẹ
thì nên thiết lập các mối quan hệ như vậy
đối với người xung quanh.
Và chúng ta phải tư duy thật sâu
về việc này,
tư duy thật sâu.
Và chúng ta sẽ lấy
các mối quan hệ thực tại của chúng ta,
hiện tại của chúng ta,
chúng ta áp dụng tư duy vào.
Chúng ta đưa ra cách hành xử
và hằng ngày chúng ta ôn lại,
giống như làm toán, làm văn ấy mà.
Chúng ta ôn lại công thức đó,
thì chúng ta sẽ thực sự được
công đức của bậc Bồ Tát đấy,
công đức đó
của Đức Phổ Hiền Bồ Tát đấy.
Chín là hằng thuận chúng sinh.
Công đức rất là lớn nhé.
Riêng công đức của hàng Bồ Tát
thì sẽ giúp cho chúng ta được hạnh phúc
ngay trong kiếp này
và hạnh phúc nhiều kiếp sau nữa.
Cho nên,
chúc các quý đạo hữu chúng ta
thật là hạnh phúc, thật là an vui.
Vì mình được sống
với giáo Pháp của Phật.